### 说明

在之后练习的论文中尽量使用本文中的构件，不要再去模仿其他项目。


### 摘要 （可以写300字，具体可包括：项目名称、项目简介、项目历时、我的责任，扣一下讨论主题）

2019年9月，我参与了某世界五百强企业某型号的固定式扫码器项目的开发，并担任系统分析师，负责系统分析和设计工作。该系统包括图像采集、图像识别、读码解码、自动学习、数据存储及数据输出等功能模块，能够实现广泛的高性能扫描。本文以该项目为例，主要论述了。。。。。


我所在的某世界五百强企业，根据，依托原有的技术优势，组织了迎合市场需求的固定式扫码器项目的开发。该项目是为了抢占工业自动化实时性要求比较高的一些领域市场，能够实现高速运算、自动学习、多场景适用。在该项目中，我担任了系统分析师的职责。我通过采取。。。。。。，使项目圆满成功，得到了不同领域的用户的好评。但通过项目的，我发现。。。。。。


### 项目背景 （可以写500-600字，具体可包括：项目开发的原因、我的岗位职责、项目开发周期及规模、项目功能组成介绍、项目技术）

（项目开发原因）随着工业自动化浪潮的不断加速，市场需求也在发生着深刻的变化。以往的扫码器产品扫描性能一般，通讯方式单一，无法适应苛刻工作环境，配置方式复杂，无法作为终端节点供客户配置。为了迎合市场需求，
（我的岗位职责）我所在的部门于2019年9月正式启动该项目的建设工作，我被任命为该项目的系统分析师，负责系统分析与设计工作。该项目开发周期从2019年9月至2021年8月



### 正文 （可以写1200字，按照论文的题目要求来写作，一定要回应论文子题目）

### 项目结尾 （可以写400-600字，对整体论文的总概；具体可包括：项目上线及运行效果、客户评价、项目收获、项目不足及解决思路）

经过近15个月的项目开发，该型号的设备顺利投入使用，协助客户部署在产线进行全面的功能测试和性能测试，运行至今客户反馈良好。该设备由于功能集成度高，性能要求高，技术实现难度高，项目建设周期长等原因，建设过程困难重重。但由于我们项目团队成员十分重视项目的。。。。。。（回应具体论文题目），最终保证了该项目保质保量顺利交付。

当然，在本项目中，还有一些不足之处，比如：。。。。。。不过，经过我们后期的纠偏，并未对项目交付产生影响。在后续工作中，我将不断学习，继续积极了解行业新技术新动态，提升自己的专业技术水平，更好的完成系统分析与设计工作。

### HF810

HF810 系列固定式读码器，搭载50万/130万像素图像传感器以及高速运算的处理芯片，数据采集速度可达到100fps。拥有多种颜色的LED照明，多种可供选择的光学配件旨在满足不同客户在不同应用中的扫描需求，配有高速液态自动变焦镜头，可以达到50-1000mm以上的工作距离自动快速变焦。无论是电子零部件上的微小型DPM，货物外包装箱上的破损印刷条码，还是汽车发动机零部件上的撞针DPM，都可以高效稳定地识别。

HF810 系列搭配全新的自动学习算法，实现智能、高效、准确的应用配置，无论是静止的条码读取还是高速的运动条码读取，都提供了优越的客户使用体验。极具创意的多配置参数，支持多程序存储功能，并且实现了在设备端和远程端自由控制切换，为现代制造业柔性化需求提供了灵活的解决方案。针对自动化程度较高的客户，HF810 可以支持网络云端数据的接收，或者IO点位的控制，也可以在Edge端直接通过按钮方式，实现产品类型的快速切换。

HF810 系列支持RS232、RS485，支持2入3出的IO接口，支持TCP/IP、Profinet、EtherNetIP、Modbus TCP协议，可以让我们的产品无缝地连接到工业自动化实时性要求比较高的一些领域，如汽车整线。



