### 构建与软件重用

构件（component，组件〉是一个功能相对独立的具有可重用价值的软件单元。在面向对象方法中，一个构件由一组对象构成，包含了一些协作的类的集合，它们共同工作来提供一种系统功能。

#### 软件重用

可重用性（可复用性）是指系统和（或）其组成部分能在其他系统中重复使用的程度。

软件重用（软件复用）是使用已有的软件产品（如设计、代码、文档等）来开发新的软件系统的过程。

软件重用的形式大体可分为垂直式重用和水平式重用。
- 水平式重用是重用不同应用领域中的软件元素，例如数据结构、排序算法、人机界面构件等。标准函数库是一种典型的原始的水平式重用机制。
- 垂直式重用是在一类具有较多公共性的应用领域之间重用软件构件。由于在两个截然不同的应用领域之间进行软件重用潜力不大，所以垂直式重用受到广泛关注。

#### 构件标准

构件是软件系统可替换的、物理的组成部分，它封装了实现体（实现某个职能），并提供了一组接口的实现方法。可以认为构件是一个封装的代码模块或大粒度的运作模块，也可以将构件理解为具有一定功能、能够独立工作或与其他构件组合起来协调工作的对象。

#### 构件获取

存在大量的可重用的构件是有效地使用重用技术的前提。

#### 构件管理

对大量的构件进行有效的管理，以方便构件的存储、检索和提取，是成功重用构件的必要保证。构件管理的内容包括构件描述、构件分类、构件j萃组织、人员及权限管理和用户意见反馈等。

### 构件重用

构件开发的目的是重用，为了让构件在新的软件项目中发挥作用，库的使用者必须完成以下工作：检索与提取构件、理解与评价构件、修改构件，最后将构件组装到新的软件产品中。

### 中间件技术

中间件是位于平台（硬件和操作系统）和应用之间的通用服务，这些服务具有标准的程序接口和协议。

- 中间件是一类软件，而非一种软件。
- 中间件不仅仅实现直连，还要实现应用之间的互操作。
- 中间件是基于分布式处理的软件，最突出的特点是其网络通信功能。

#### 中间件的功能

- 负责客户机和服务器间的连接和通信。
- 提供客户机与应用层的高效率通信机制。
- 提供应用层不同服务之间的互操作机制。
- 提供应用层与数据库之间的连接和控制机制。
- 提供一个多层结构应用开发和运行的平台。
- 提供一个应用开发框架，支持模块化的应用开发。
- 屏蔽硬件、操作系统、网络和数据库。
- 提供交易管理机制，保证交易的一致性。
- 提供应用的负载均衡和高可用性。
- 提供应用的安全机制与管理功能。
- 提供一级通用的服务去执行不同的功能，为的是避免重复的工作和使应用之间可以协作。

中间件作为一大类系统软件，与操作系统、数据库管理系统并称“三驾马车”，它的优越性体现在以下几个方面：缩短应用的开发周期、节约应用的开发成本、减少系统初期的建设成本、降低应用开发的失败感、保护己有的投资、简化应用集成、减少维护费用、提高应用的开发质量、保证技术进步的连续性、增强应用的生命力。

#### 中间件的分类

从中间件的层次上来划分，可分为底层型中间件、通用型中间件和集成型中间件三个大的层次。

### J2EE 与.NET 平台

J2EE 为设计、开发、装配和部署企业级应用程序提供了一个基于构件的解决方案。

Microsoft .NET 平台

### 软件即服务

SaaS 是随着互联网技术的发展和应用软件的成熟而兴起的－种完全创新的软件应用模式，它是一种通过Internet 提供软件的模式，厂商将应用软件统一部署在自己的服务器上，客户可以根据自己实际需求，通过互联网向厂商定购所需的应用软件服务，按定购的服务多少和时间长短向厂商支付费用，并通过互联网获得厂商提供的服务。

Saas 是一种通过互联网提供软件服务的模式，在该模式中企业用户不用再购买软件，而采用向软件服务提供商租用软件的方式来完成本企业经营活动。在SaaS 模式下，客户不再像传统模式那样花费大量投资用于硬件、软件、人员，而只需要支出一定的租赁服务费用，通过互联网便可以享受到相应的硬件、软件和维护服务，享有软件使用权利不断升级，这是网络应用最具效益的营运模式。

### 虚拟计算

虚拟计算（virtual computing）的本质是资源共享，虚拟计算的理论就是解决资源共享的理论。虚拟计算技术不仅能使我们更有效地共享现有的资源，而且能通过重组等手段，为我们提供更多、更完善的共享服务。

### 多核技术

多内核是指在一枚处理器中集成两个或多个完整的计算引擎（内核）。多核技术的开发源于工程师们认识到，仅仅提高单核芯片的速度会产生过多热量且无法带来相应的性能改善，先前的处理器产品就是如此。通过多核芯片，可以使计算机满足“横向扩展”（而非“纵向扩充”），从而提高性能。

### 片上系统

Soc也称为系统级芯片，它是一个产品，是一个有专用目标的集成电路，其中包含完整系统并有嵌入式软件的全部内容。同时它又是一种技术，用于实现从确定系统功能开始，到软/硬件划分，并完成设计的整个过程。从狭义角度讲，Soc是信息系统核心的芯片集成，是将系统关键部件集成在一块芯片上；从广义角度讲，Soc是一个微小型系统。

