### 项目生命周期

一般来说，项目的生命周期有几个基本的阶段：概念阶段、开发阶段、实施阶段、结束阶段。

- 概念阶段。提出并论证项目是否可行。很多大的软件研发公司都有产品预研部专门负责新产品的预研，预研工作包括需求的收集、项目策划、可行性研究、风险评估，以及项目建议书等工作。
- 开发阶段。主要任务是对项目任务和资源进行详尽计划和配置，包括确定范围和目标，确立项目组主要成员，确立技术路线，工作分解，确定主计划、转项计划（费用、质盘保证、风险控制、沟通）等工作。
- 实施阶段。按项目计划实施项目的工作。实施阶段是项目生命周期中时间最长、完成的工作量最大、资源消耗最多的阶段。
- 结束阶段。项目结束的有关工作，是完成项目的工作，最终产品成型。项目组织者要对项目进行财务消算、文档总结、评估验收、最终交付客户使用和对项目总结评价。

### 项目计划管理

#### 项目计划的内容

项目计划内容可分为9 个方面：
1. 工作计划。工作计划也称实施计划，是为保证项目顺利开展，围绕项目目标的最终实现而制定的实施方案。工作计划主要说明采取什么方法组织实施项目，研究如何最佳地利用资源，用尽可能少的资源获取最佳效益。具体包括工作细则、工作检查及相应措施等。工作计划也需要时间、物资、技术资源，必须反映到项目总计划中去。
2. 人员组织计划。人员组织计划主要是表明工作分解结构图中的各项工作任务应该由谁来承担，以及各项工作间的关系如何。
3. 设备采购供应计划。在项目管理过程中，多数的项目都会涉及到仪器设备的采购、订货等供应问题。有的非标准设备还包括试制和验收等环节。如果是进口设备，还存在选货、订货和运货等环节。
4. 其他资源供应计划。如果是一个大型的项目，由于不仅需要设备的及时供应，还有许多项目建设所需的材料、半成品、物件等资源的供应问题。因此，预先安排一个切实可行的物资技术资源供应计划，将会直接关系到项目的工期和成本。
5. 变更控制计划。由于项目的一次性特点，在项目实施过程中，计划与实际不符的情况是经常发生的。
6. 进度计划。根据实际条件和合同要求，以拟建项目的竣工投产或交付使用时间为目标，按照合理的顺序所安排的实施日程。其实质是把各活动的时间估计值反映在逻辑关系图上，通过调整，使得整个项目能在工期和预算允许的范围内合理地安排任务。
7. 成本投资计划。
8. 文件控制计划。由一些能保证项目顺利完成的文件管理方案构成，需要阐明文件控制方式、细则，负责建立并维护好项目文件，以供项目组成员在项目实施期间使用。
9. 支持计划。项目管理有众多的支持手段，主要有软件支持、培训支持和行政支持，还有项目考评、文件、批准或签署、系统测试、安装等支持方式。

#### 项目监督与控制



### 范围管理

产品范围是指信息系统产品或者服务所应该包含的功能，如何确定信息系统的范围在软件工程中常常称为“需求分析”。

项目范围是指为了能够交付信息系统项目所必须做的工作。

#### 范围管理计划

#### 范围定义

#### 创建工作分解结构

WBS 是面向可交付物的项目元素的层次分解，它组织并定义了整个项目范围。


### 成本管理

项目的成本管理要估计为了提交项目可交付成果所进行的所有任务和活动，以及这些任务和活动需要进行的时间和所需要的资源。这些都要消耗组织的资金，只有把所有的这些成本累加，项目经理才能真正了解项目的成本并进行相应的成本控制。

#### 成本估算

成本估算是对项目投入的各种资源的成本进行估算，并编制费用估算书。要进行项目成本的估算，需要大量的数据资料，这些资料包括资源要求的品种和数量、每种资源的单价、每项资源占有的时间。

成本估算主要靠分解和类推的手段进好，基本估算方法分为3 类，分别是自顶向下的估算法、自底向上的估算法和差别估算法。

#### 成本预算

项目成本预算是进行项目成本控制的基础，是将项目的成本估算分配到项目的各项具体工作上，以确定项目各项工作和活动的成本定额，制定项目成本的控制标准，规定项目意外成本的划分与使用规则。

### 进度管理

#### 活动排序

在项目中，一个活动的执行可能需要依赖于另外一些活动的完成，也就是说它的执行必须在某些活动完成之后，这就是活动的先后依赖关系。

1. 前导图法

    前导图法（Precedence Diagramming Method, PDM）也称为单代号网络图法（Active on the Node, AON），即一种用方格或矩形（节点3）表示活动，并用表示依赖关系的箭线将节点连接起来的一种项目网络图的绘制法。在PDM 中，每项活动有唯一的活动号，每项活动都注明了预计工期。每个节点的活动有最早开始时间（ES）、最迟开始时间（LS）、最早结束时间（EF）和最迟结束时间（LF）。

    PDM 包括4 种依赖关系或先后关系。

    完成对开始（FS）：后一活动的开始要等到前一活动的完成。

    完成对完成（FF）：后一活动的完成要等到前一活动的完成。

    开始对开始（SS）：后一活动的开始要等到前一活动的开始。

    开始对完成（SF）：后一活动的完成要等到前一活动的开始。

2. 箭线图法

    箭线图法（Arrow Diagramming Method, ADM）也称为双代号网络图法（Active On the Arrow, AOA），是一种利用箭线表示活动，并在节点处将其连接起来，以表示其依赖关系的一种项目网络图的绘制法。在ADM 中，给每个事件而不是每项活动指定一个唯一的号码。活动的开始（箭尾）事件叫做该活动的紧前事件（precede event），活动的结束（箭线）事件叫做该活动的紧随事件（successor event，紧后事件）。

#### 活动历时估算

#### 关键路径法

关键路径法（Critical Path Method, CPM）是借助网络图和各活动所需时间（估计值），计算每一活动的最早或最迟开始和结束时间。

1. 关键路径

    因网络图中的某些活动可以并行地进行，所以完成工程的最少时间是从开始节点到结束节点的最长路径长度，称从开始节点到结束节点的最长路径为关键路径（临界路径），关键路径上的活动为关键活动。

 2. 时差

    一般来说，不在关键路径上的活动时间的缩短，不能缩短整个工期。而不在关键路径上的活动时间的延长，可能导致关键路径的变化，因此可能影响整个工期。   

3. 费用斜率

    一项活动所用的时间可以有标准所需时间S和特急所需时间E，对应的费用分别为SC和EC，则活动的费用斜率的计算公式如下：
    
    C = (EC-SC)/(S-E)

4. 进度压缩

    进度压缩是指在不改变项目范围的条件下缩短项目进度的途径。常用的进度压缩的技术有赶工、快速跟进等。

#### 计划评审技术

PERT技术（Plah Evaluation and Review Technique，计划评审技术）和CPM 都是安排项目进度，制定项目进度计划的最常用的方法。

#### 甘特图和时标网络图

甘特（Gantt）图也称为横道图或条形图，把计划和进度安排两种暂能综合在一起。用水平线段表示活动的工作阶段，线段的起点和终点分别对应着活动的开始时间和完成时间，线段的长度表示完成活动所需的时间。

时标网络图（ Time Scalar Network）克服了甘特图的缺点，用带有时标的网状图表示各子任务的进度情况，以反映各子任务在进度上的依赖关系。

#### 进度控制

将实际进度与计划进度进行比较并分析结果，以保持项目工期不变，保证项目质量和所耗费用最少为目标，做出有效对策，进行项目进度更新，这是进行进度控制和进度管理的宗旨。

