软件体系结构（Software Architecture，软件架构）是具有一定形式的结构化元素，即构件的集合，包括处理构件、数据构件和连接构件。
- 处理构件负责对数据进行加工，
- 数据构件是被加工的信息，
- 连接构件把体系结构的不同部分组合连接起来。

### 软件体系结构建模

根据建模的侧重点不同，可以将软件体系结构的模型分为5种，分别是结构模型、框架模型、动态模型、过程模型和功能模型。

- 结构模型：这是一个最直观、最普遍的建模方法。这种方法是以体系结构的构件、连接件（connector）和其他概念来刻画结构，并力图通过结构来反映系统的重要语义内容，包括系统的配置、约束、隐含的假设条件、风格、性质等。
- 框架模型：框架模型与结构模型类似，但它不太侧重描述结构的细节而更侧重于整体的结构。框架模型主要以一些特殊的问题为目标建立只针对和适应该问题的结构。
- 动态模型：动态模型是对结构或框架模型的补充，研究系统的“大颗粒”的行为性质。
- 过程模型：过程模型研究构造系统的步骤和过程。
- 功能模型：该模型认为体系结构是由一组功能构件按层次组成，下层向上层提供服务。它可以看作是一种特殊的框架模型。

### 软件体系结构风格

软件体系结构设计的一个核心问题是能否使用重复的体系结构模式，即能否达到体系结构级的软件重用。

#### 经典软件体系结构风格

1. 管道/过滤器 在管道/过滤器风格中，每个构件都有一组输入和输出，构件读输入的数据流，经过内部处理，然后产生输出数据流。

2. 面向对象风格 面向对象风格建立在数据抽象和面向对象的基础上，数据的表示方法和它们的相应操作封装在一个抽象数据类型或对象中。这种风格的构件是对象，或者说是抽象数据类型的实例。

3. 基于事件的隐式调用 基于事件的隐式调用风格的思想是构件不直接调用一个过程，而是触发或广播一个
或多个事件。系统中的其他构件中的过程在一个或多个事件中注册，当一个事件被触发，系统自动调用在这个事件中注册的所有过程，这样，一个事件的触发就导致了另一模块中的过程的调用。

4. 分层系统 层次系统组织成一个层次结构，每一层为上层服务，并作为下层的客户。在一些层次系统中，除了一些精心挑选的输出函数外，内部的层只对相邻的层可见。

5. 仓库系统及知识库 在仓库（repository）风格中，有两种不同的构件：中央数据结构说明当前状态，独立构件在中央数据存储上执行。控制原则的选取产生两个主要的子类。

6. C2风格 C2 （Component-Connector）体系结构风格可以概括为：通过连接件绑定在一起的按照一组规则运作的并行构件网络。

#### 客户/服务器风格

二层C/S 结构是基于资源不对等，且为实现共享而提出来的， C/S 结构定义了工作站如何与服务器相连，以实现数掘和应用分布到多个处理机上。C/S结构有三个主要组成部分，分别是数据库服务器、客户应用程序和网络。

- 服务器负责有效地管理系统的资源，其任务集中子：数据库安全性的要求、数据库访问并发性的控制、数据库前端的客户应用程序的全局数据完整性规则、数据库的备份与恢复；
- 客户应用程序的主要任务是：提供用户与数据库交互的界面，向数据库服务器提交用户请求并接收来自数据库服务器的信息，利用客户应用程序对存在于客户端的数据执行应用逻辑要求；
- 网络通信软件的主要作用是完成数据库服务器和客户应用程序之间的数据传输。

#### 多层体系结构风格

1. 三层C/S结构模型 与二层C/S结构相比，在三层C/S结构中，增加了一个应用服务器。可以将整个应用逻辑驻留在应用服务器上，而只有表示层存在于客户机上。这种结构被称为瘦客户机（thin client）。

2. B/S 结构 在三层C/S结构中，表示层负责处理用户的输入和向客户的输出（出于效率的考虑，它可能在向上传输用户的输入前进行合法性验证）。功能层负责建立数据库的连接，根据用户的请求生成访问数据库的SQL 语句，并把结果返回给客户端。数据层负责实际的数据库存储和检索，响应功能层的数据处理请求，并将结果返回给功能层。浏览器/服务器（Browser/Server, B/S）风格就是上述三层应用结构的一种实现方式。其具体结构为：浏览器/Web 服务器/数据库服务器。

#### 富互联网应用

RIA 是一个用户接口，它比用HTML 能实现的接口更加健壮、反应更加灵敏和更具有令人感兴趣的可视化特性。RIA 结合了C/S 结构反应速度快、交互性强的优点与B/S 结构传播范围及容易传播的特性。RIA 简化并改进了B/S 结构的用户交互。这样，用户开发的应用程序可以提供更丰富、更具有交互性的用尸体验。

### 软件体系结构评估

#### 主要的评估方式

从目前已有的软件体系结构评估技术来看，基本可以归纳为3类主要的评估方式：基于调查问卷或检查表的方式、基于场景的方式和基于度量的方式。

### 分布式系统设计

设计分布式系统的难点在于其组件的异构性、开放性、安全性、可伸缩性、故障处理以及组件的并发性和透明性。

分布式系统可以用两种完全不同的方式来进行协同和合作。

1. 基于实例的协作 在这种方式中，所有的实例都处理自己范围内的数据，这些对象实例的地位是相同的，当一个对象实例必须要处理不属于它自己范围的数据时，它必须和数据归宿的对象实例通信，请求另外一个对象实例进行处理。

2. 基于服务的协作 这种方法试图解决基于实例的协作的困难。它只提供远程对象的接口，用户可以调用这些方法，却无法远程创建和销毁远程对象实例。

### 软件产品线

软件产品线主要由两部分组成，分别是核心资源和产品集合。

核心资源是领域工程的所有结果的集合，是产品线中产品构造的基础。

核心资源必定包含产品线中所有产品共享的产品线体系结构，新设计开发的或者通过对现有系统的再工程得到的、需要在整个产品线中系统化重用的软件构件。

软件产品线开发有4 个基本技术特点，即过程驱动、特定领域、技术支持和以体系结构为中心。

软件产品线的过程模型主要有双生命周期模型、SEI 模型和三生命周期模型。

软件产品线开发过程分为领域工程和应用工程，相应的软件开发的组织结构也应该有两个基本组成部分， 即负责核心资源的小组和负责产品的小组。这也是产品线开发与独立系统开发的主要区别。

### 可扩展标记语言

XML 是一套定义语义标记的规则，这些标记将文档分成许多部件并对这些部件加以标识。它也是元标记语言，用于定义其他与特定领域有关的、i吾义的、结构化的标记语言的句法语言。


### Web 服务

### 面向服务的体系结构（Service-Oriented Architecture, SOA）


### 企业服务总线

企业服务总线（Enterprise Service Bus, ESB）是由中间件技术实现并支持。SOA 的一组基础体系结构，支持异构环境中的服务、消息以及基于事件的交互，并且具有适当的服务级别和可管理性。


