### 信息系统安全体系

信息安全是一个很广泛的概念，涉及到计算机和网络系统的各个方面。从总体上来讲，信息安全有5 个基本要素。

- 机密性：确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
- 完整性：只有得到允许的人才能够修改数据，并能够判别数据是否已被篡改。
- 可用性：得到授权的实体在需要时可访问数据。
- 可控性：可以控制授权范围内的信息流向和行为方式。
- 可审查性：对出现的安全问题提供调查的依据和手段。

#### 安全系统体系结构

1. 安全服务 安全服务是指计算机网络提供的安全防护措施，包括认证服务、访问控制、数据机密性服务、数据完整性服务、不可否认服务。

2. 特定的安全机制 安全机制是用来实施安全服务的机制。

3. 普遍性的安全机制 普遍性安全机制不是为任何特定的服务而特设的，因此在任一特定的层上，对它们
都不作明确的说明。

#### 安全保护等级

计算机系统安全保护能力的5个等级，即用户自主保护级、系统审计保护级、安全标记保护级、结构化保护级、访问验证保护级。

#### 信息安全保障系统

在实施信息系统的安全保障系统时，应严格区分信息安全保障系统的3 种不同体系结构，分别是MIS+S 、S-MIS 和S2-MIS 。

#### 可信计算机系统

### 数据安全与保密

当今密码体制建立在3个基本假设之上，分别是随机性假设、计算假设和物理假设。

- 随机性假设：在单一地域内产生均匀分布的随机比特序列是可能的。
- 计算假设：合理的计算时间有一个量的界限，在一个合理的计算响间内，单向函数是存在的，它正向计算容易而求逆难。密码算法就是在计算假设下设计出来的伪随机函数，主要包括序列密码、分组密码和公钥密码。
- 物理假设：对单一地域的信息实行物理保护是可能的，物理地保护长距离传送中的信息是困难的。

#### 加密体制

数据加密即是对明文（未经加密的数据）按照某种的加密算法（数据的变换算法）进行处理，而形成难以理解的密文（经加密后的数据）。即使是密文被截获，截获方也无法或难以解码，从而防止泄露信息。

按照加密密钥和解密密钥的异同，有两种密钥体制，分别是对称密码体制和非对称密码体制。

1. 对称密码体制 对称密码体制又称为秘密密钥体制（私钥密码体制），加密和解密采用相同的密钥。因为其加密速度快，通常用来加密大批量的数据。

    典型的方法有IDEA, DES, 三重DES.

2. 非对称密码体制 非对称密码体制（不对称密码体制）又称为公开密钥体制（公钥密码体制），其加密和解密使用不同的密钥，其中一个密钥是公开的，另一个密钥是保密的，典型的公开密钥是保密的。由于加密度较慢，所以往往用在少量数据的通信中。

    典型的公开密钥加密方法有RSA。

所谓杂凑算法，就是用散列（Hash）函数（哈希函数、杂凑函数）进行数据的加密。单向Hash 函数提供了这样一种计算过程：输入一个长度不固定的字符串，返回一串定长的字符串，这个返回的字符串称为消息摘要（Message Digest, MD），也称为Hash 值或散到值。

1. 消息摘要算法 消息摘要算法（Message Digest algorithm 5, MD5），用于确保信息传输完整一致，经MD2、MD3 MD4 发展而来。它的作用是让大容量信息在用数字签名软件签署私人密钥前被“压缩”成一种保密的格式（就是把一个任意长度的字节串变换成一定长的大整数）。不管是MD2, MD4还是MD5，它都需要获得一个随机长度的信息并产生一个128 位的消息摘要。

2. 安全散列算法 安全散剂算法（Secure Hash Algorithm, SHA）能计算出一个数字信息所对应到的长度固定的字符串（消息摘要），其对长度不超过264 位的消息产生160 位的消息摘要。

PKI 是CA 安全认证体系的基础，为安全认证体系进行密钥管理提供了一个平台，它是一种新的网络安全技术和安全规范。

PKI包括由认证中心、证书库、密钥备份及恢复系统、证书作废处理系统及客户端证书处理系统5 大东统组成。

签名是确认文件的一种手段，采用数字签名能够确认以下两点：一是信息是由签名者发送的；二是信息自签发到接收为止，没做任何修改。

数字签名的算法很多，应用最为广泛的三种是Hash 签名、DSS 签名（Digital Signature Standard，数字签名标准）、RSA 签名。

### 计算机网络安全

#### 单点登录技术
单点登录（Single Sign-On, SSO）技术是通过用户的一次性认证登录，即可获得需要访问系统和应用软件的授权，在此条件下，管理员不需要修改或干涉用户登录就能方便地实现希望得到的安全控制。

#### 无线设备的安全性

#### 防火墙

防火墙是指建立在内外网络边界上的过滤封锁机制。内部网络被认为是安全和可信赖的，而外部网络（通常是Internet）被认为是不安全的和不可信赖的。

防火墙的作用是防止不希望的、来经授权的通信进出被保护的内部网络，通过边界控制强化内部网络的安全政策。

由于防火墙是一种被动技术，它假设了网络边界和服务，因此，对内部的非法访问难以有效地控制，防火墙适合于相对独立的网络。

1. 网络级防火墙
网络级防火墙也称为过滤型防火墙，事实上是一种具有特殊功能的路由器，采用报文动态过滤技术，能够动态地检查流过的TCP/IP 报文或分组头，根据企业所定义的规则，决定禁止某些报文通过或者允许某些报文通过，允许通过的报文将按照路由表设定的路径进行信息转发。相应的防火墙软件工作在传输层与网络层。

2. 应用组防火墙
应用级防火墙也称为应用网关型防火墙，目前已大多采用代理服务机制，即采用一个网关来管理应用服务，在其上安装对应于每种服务的特殊代码（代理服务程序），在此网关上控制与监督各类应用层服务的网络连接。

#### 入侵检测

入侵检测是用于检测任何损害或企图损害系统的机密性、完整性就可用性的行为的一种网络安全技术。它通过监视受保护系统的状态和活动，采用异常检测或误用检测的方式，发现非授权的或恶意的系统及网络行为，为防范入侵行为提供有效的手段。

1. 入侵检测技术
入侵检测系统所采用的技术可分为特征检测与异常检测两种。

2. 常用检测方法
入侵检测系统常用的检测方法有特征检测、统计检测与专家系统。

#### 虚拟专用网

虚拟专用网络（Virtual Private Network, VPN）提供了一种通过公用网络安全地对企业内部专用网络进行远程访问的连接方式。

实现VPN 的关键技术。
1. 安全隧道技术（Tunneling）：隧道技术是一种通过使用互联网络的基础设施在网络之间传递数据的方式。使用隧道传递的数据（或负载）可以是不同协议的数据帧或包。隧道协议将这些其他协议的数据帧或包重新封装在新的包头中发迭。
2. 加解密技术：VPN利用已有的加解密技术实现保密通信。
3. 密钥管理技术：建立隧道和保密通信都需要密钥管理技术的支撑，密钥管理负责密钥的生成、分发、控制和跟踪，以及验证密钥的其实性。
4. 身份认证技术：假如VPN的用户都要通过身份认证，通常使用用户名和密码，或者智能卡实现。
5. 访问控制技术：由VPN服务的提供者根据在各种预定义的组中的用户身份标识，来限制用户对网络信息或资源的访问控制的机制。

#### IPSec

IPSec 是一个工业标准网络安全协议，为IP网络通信提供透明的安全服务，保护TCP/IP通信免遭窃听和篡改，可以有效抵御网络攻击，同时保持易用性。


### 电子商务安全

1. SSL SSL是一个传输层的安全协议，用于在Internet上传送机密文件。SSL协议由SSL记录协议、SSL 握手协议和SSL警报协议组成。

2. SET SET（Secure Electronic Transaction，安全电子交易）协议向基于信用卡进行电子化交易的应用提供了实现安全措施的规则。

### 安全管理

信息安全管理体系是指通过计划、组织、领导、控制等措施以实现组织信息安全目标的相互关联或相互作用的一组要素，是组织建立信息安全方针和目标并实现这些目标的体系。这些要素通常包括信息安全组织机构、信息安全管理体系文件、控制措施、操作过程和程序以及相关资源等。信息安全管理体系中的要素通常包括信息安全的组织机构；信息安全方针和策略；人力、物力、财力等相应资源；各种活动和过程。

#### 安全策略

#### 安全体系

要构筑计算机系统的安全体系，其措施包括防火墙、入侵检测、病毒和木马扫描、安全扫描、日志审计系统等，另外还要注意制定和执行有关安全管理的制度，保护好私有信息等。

1. 病毒和木马扫描 病毒是指一段可执行的程序代码，通过对其他程序进行修改来感染这些程序，使其含有该病毒的一个复制，并且可以在特定的条件下进行破坏。因此在其整个生命周期中包括潜伏、繁殖（也就是复制、感染阶段）、触发和执行4 个阶段。

2. 安会扫描 安全扫描是指对计算机系统及网络端口进行安全性检查，它通常需要借助一个被称为“扫描器”的软件。扫描器并不是一个直接攻击网络漏洞的程序，它仅仅能够帮助管理员发现目标机的某些内在弱点，一个好的扫描器能够对得到的数据进行分析，帮助管理员查找目标主机的漏洞。它能够自动查找主机或网络，找到运行的服务及其相关属性，并发现这些服务潜在的漏洞。

3. 日志审计系统 日志文件是包含关于系统消息的文件，这些消息通常来自于操作系统内核、运行的服务，以及在系统上运行的应用程序。日志文件包括系统日志、安全日志、应用日志等。

4. 安全审计 安全审计是指对主体访问和使用客体的情况进行记录和审查，以保证安全规则被正确执行，并帮助分析安全事故产生的原因。

5. 个人信息控制

6. 安全管理制度 建立严格规范的规章制度，规范网络管理、维护人员的各种行为，对于维护网络安全、保障网络的正常运行，起着至关重要的作用。

### 计算机操作安全 

计算机操作安全包括与操作员和系统管理员特权相关的数据中心和分布式处理的安全性，对计算机资源的安全保护，以及对于重耍资源的潜在威胁的漏洞等。

网络安全的层次可以分为物理安全、控制安全、服务安全、协议安全。

### 系统备份与恢复




