### 考点1：操作系统的类型与结构

---

操作系统：计算机系统中的核心系统软件，负责管理和控制计算机系统中硬件和软件资源。（五个基本功能：处理机管理、存储管理、设备管理、文件管理、作业管理）

操作系统类型：
1. 批处理操作系统：把用户提交的作业分类，把一批中的作业变成一个作业执行序列。又可分为联机批处理和脱机批处理。特征：用户脱机使用计算机、成批处理、多道程序运行。
2. 分时操作系统：采用分时技术（时间分片，按时间片轮流把处理机分配给各联机作业使用），多个用户同时以会话方式控制程序运行。特征：交互性、多用户同时性、独立性。
3. 实时操作系统：更关心及时性、可靠性和完整性。又分为实施过程控制与实时信息处理。特征：及时响应、高可靠性。
4. 网络操作系统：按照网络体系结构的各个协议标准进行开发。特征：互操作性、协作处理。
5. 分布式操作系统：要求统一的操作系统，负责全系统的资源分配和调度，为用户提供统一的界面。

操作系统结构分为：
1. 无序结构：又称为整体结构或者模块组合结构。以大型表格和队列为中心。这类操作系统称为面向过程的操作系统。操作系统由模块构成，各模块相对独立，模块之间通过规定的接口互相调用。优点：缩短系统开发周期；缺点：模块之间的调用关系复杂，分析移植维护易出错。
2. 层次结构：把操作系统分解成若干个单向依赖的层次，由多层的正确性保证操作系统的可靠性。
3. 面向对象结构：基于面向对象程序设计的概念。由对象、对象操作、对象保护组成的操作系统。优点：适用于网络操作系统和分布式操作系统。
4. 对称多处理结构：优点：适合共享存储器结构的多处理剂系统。
5. 微内核结构：抽象公共部分，形成底层核心，其他功能以服务器形式建立在微内核之上。现代操作系统工作态分为核心态和用户态。内核模块和最基本的操作系统核心在核心态，应用程序工作在用户态。优点：统一接口；可移植；实时性好；支持分布式；安全可靠；面向对象。

---

### 考点2：操作系统基本原理

---

处理器管理

进程的状态：进程是程序关于某个数据集的一次运行。

进程具有动态性和并发性。程序是静态代码。一个进程对应于一个程序，一个程序可以同时对应于多个进程。

进程是操作系统进行资源分配、调度、管理的最小单位。线程是处理器分配资源的最小单位。

信号量和PV操作（用以解决并发问题：互斥与同步）

信号量：特殊的变量，表现形式是一个整型S和一个队列。

P操作：S=S-1，若S<0，进程暂停执行，进入等待队列。

V操作：S=S+1，若S<=0，唤醒等待队列中的一个进程。

互斥控制：保护共享资源，阻止多个进程同事进入访问这些资源的代码段，称为临界区的临界资源。
（允许一个进程进入，S的初始值为1）

P（信号量）

临界区

V（信号量）

同步控制：进程A在另一个进程B到达L2之前，不应前进道超过点L1，如下：

（信号量S初始值为0）

进程A            进程B

：            ：

：            ：

L1：P（信号量）        L2：V（信号量）

：            ：

：            ：

生产者和消费者的问题：解决生产者进程与消费者进程的同步关系，还要处理缓冲区的互斥关系。

死锁：多个进程之间互相等待对方的资源，在得到对方资源之前不释放自己的资源。

银行家算法：在分配资源之前，先看清楚，资源分配后会不会导致系统死锁。

解决死锁的策略：（1）死锁预防（2）死锁避免（3）死锁检测（4）死锁解除

文件管理：对外部存储设备上的以文件方式存放的信息管理。

文件的逻辑组织：文件的逻辑结构可以分为无结构的字符流文件和有结构的记录文件。

文件的物理组织：文件的存储设备通常划分为若干个大小相等的物理块。

常用的文件物理结构有连续文件（顺序文件）、串联文件（没有顺序关系，每个物理块设有一个指针）、索引文件（为每个文件建立一张索引表，支出文件所在的逻辑块号和物理块号）。

树形目录结构：文件控制块的集合称为文件目录，文件目录也被组织成文件，常称为目录文件。
DOS、UNIX、Windows都是采用多级树形目录结构。

存储空间管理：空闲块的组织、空闲块的分配、空闲块的回收

空闲表法：属于连续分配，系统为外村上的所有空闲区建立一张空闲表，每个空闲区对应一个空闲表项，包括序号、第一空闲盘块号和空闲盘块数。

空闲链表法：链表。

位图法（bitmap）：用二进制位表示磁盘中盘块的使用情况，1表示已分配，0表示空闲。
由所有的二进制位构成的集合，称为位图。

成组链接法：空闲表和空闲链表法结合形成的一种空闲盘块管理方法，适用于大型文件。

存储管理策略的基础是局部性原理，即进程往往会不均匀地高度局部化地访问内存。

局部位分为时间局部性和空间局部性。

时间局部性是指最近访问存储位置，很可能不久的将来还要访问；

空间局部性是指存储访问有在级的倾向：当访问了某个位置后，很可能也要访问其附近的位置。

作业管理

操作系统中用来控制作业的进入、执行和撤销的一组程序称为作业管理程序，这些控制功能也能通过把作业细化或通过进程的执行来实现。

在作业管理中，系统为每一个作业建立→个作业控制块（Job Control Block, JCB）。

系统通过JCB 感知作业的存在。JCB包括的主要内容有作业名、作业状态、资源要求、作业控制方式、作业类型以及作业优先权等。

处理器调度通常分为3级调度，即低级调度（进程调度）、中级调度（交换调度）和高级调度（作业调度）。

作业调度主要完成从后备状态到执行状态的转变，及从执行状态到完成状态的转变。

作业调度算法有：
1. 先来先服务（First Come and First Served, FCFS）。按作业到达的先后次序调度，它不利于短作业。
2. 短作业优先（Short Job First，SJF）。按作业的估计运行时间调度，估计运行时间短的作业优先满度。它不利于长作业，可能会使一个估计运行时间长的作业迟迟得不到服务。
3. 响应比高者优先（Highest Response ratio Next, HRN）。
4. 优先级调度。根据作业的优先级别，优先级高者先调度。

设备管理

在计算机系统中，除了处理器和内存之外，其他的大部分硬设备称为外部设备。

它包括输入／输出设备，外存设备及终端设备等。

为了完成上述主要任务，设备管理程序一般要提供下述功能：

1. 提供进程管理系统的接口。当进程要求设备资源时，该接口将进程要求转达给设备管理程序。
2. 进行设备分配。按照设备类型和相应的分配算法把设备和其他有关的硬件分配给请求该设备的进程，并把未分配到所请求的设备或其他有关硬件的进程放入等待队列。
3. 实现设备和设备、设备和CPU 等之间的并行操作。
4. 进行缓冲区管理。主要减少外部设备和内存与CPU 之间的数据速度不匹配的问题，系统中一般设有缓冲区（器）来暂放数据。设备管理程序负责进行缓冲区分配、释放及有关的管理工作。

---

### 考点3：操作系统性能优化

---

### 考点4：网络操作系统与嵌入式操作系统

---

网络操作系统是指能使网络提供给计算机方便而有效的共享网络资源，为用户提供所需的各种服务的操作系统软件。

如果网络操作系统相等地分布在网络上的所有节点，则称之为对等式网络操作系统；

如果网络操作系统的主要部分驻留在中心节点，则称为集中式网络操作系统。

集中式网络操作系统下的中心节点称为服务器，使用由中心节点所管理资源的应用称为客户。

因此，集中式网络操作系统下的运行机制是C/S（Client/Server，客户／服务器）体系结构。

网络操作系统由网络驱动程序、子网协议和应用层协议等3 个方面组成。

网络操作系统通过网络驱动程序与网络硬件通信，因此它是作为阿卡和子网协议间的联系体来工
作的。

子网协议是经过网络发送应用和系统管理信息所必须的通信协议。应用层协议则与子网协议进行通信，并实现网络操作系统对网络用户的服务。

分布式操作系统是指出多个分散计算机经过互连网络构成的统一计算机系统，其中各个物理和逻辑资源部件既相互配合，又高度自治地在全系统范围内实现资源管理和在动态基础上实现任务分配，并且能并行地运行分布式程序。

资源共事是形成分布式系统的主要动力。
