### 考点1 数据库管理系统的类型、结构和性能评价

---

#### ***数据库***

长期储存在计算机内的、有组织的、可共辜的数据的集合。

#### ***数据库管理系统（DataBase Management System, DBMS）***

一种负责数据库的定义、建立、操作、管理和维护的软件系统。

其目的是保证数据安全可靠，提高数据库应用的简明性和方便性。

DBMS的工作机理是把用户对数据的操作转化为对系统存储文件的操作，有效地实现数据库三级之间的转化。

数据库管理系统的主要职能有：数据库的定义和建立、数据库的操作、数据库的控制、数据库的维护、故障恢复和数据通信。

#### ***数据库系统（DataBase System, DBS）***

实现有组织地、动态地存储大量关联数据、方便多用户访问的计算机软件、硬件和数据资源组成的系统。

一个典型的DBS包括数据库、硬件、软件(应用程序)和数据库管理员(DataBase Administrator, DBA) 4个部分。

根据计算机的系统结构， DBS可分成集中武、客户/服务器式、并行式和分布式4种。

#### ***数据库模式***

1. 三级模式：数据库系统可以分为外模式、概念模式和内模式三个层次。

    - 概念模式(模式、逻辑模式)：用以描述整个数据库中数据库的逻辑结构，描述现实世界中的实体及其性质与联系，定义记录、数据项、数据的完整性约束条件及记录之间的联系，是数据项值的框架。概念模式通常还包含有访问控制、保密定义、完整性检查等方面的内容，以及概念/物理之间的映射。概念模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。一个数据库只有一个概念模式。

    - 外模式(子模式、用户模式)：用以描述用户看到或使用的那部分数据的逻辑结构，用户根据外模式用数据操作语句或应用程序去操作数据库中的数据。外模式主要描述组成用户视图的各个记录的组成、相互关系、数据项的特征、数据的安全性和完整性约束条件。外模式是数据库用户(包括程序员和最终用户)能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。一个数据库可以有多个外模式。一个应用程序只能使用一个外模式。

    - 内模式：是整个数据库的最低层表示，不同于物理层，它假设外存是一个无限的线性地址空间。内模式定义的是存储记录的类型、存储域的表示、存储记录的物理顺序，指引元、索引和存储路径等数据的存贮组织。内模式是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示方式。一个数据库只有一个内模式。
    
    - 概念模式是数据库的中心与关键：内模式依赖于模式，独立于外模式和存储设备；外模式面向具体的应用，独立子内模式和存储设备：应用程序依赖子外模式，独立于概念模式和内模式。

#### ***数据模型***

数据模型主要有两大类，分别是概念数据模型(实体联系模型)和基本数据模型(结构数据模型)。
- 概念数据模型是按照用户的观点来对数据和信息建筷，主要用子数据库设计。概念模型主要用实体-联系方法(Entity-Relationship Approach)表示，所以也称E-R模型。
- 基本数据模型是按照计算机系统的观点来对数据和信息建模，主要用于DBMS的实现。基本数据模型是数据库系统的核心和基础，通常由数据结构、数据操作和完整性约束三部分组成，其中数据结构是对系统静态特性的描述，数据操作是对系统动态特性的描述，完整性约束是一组完整性规则的集合。

常用的基本数据模型有层次模型、网状模型、关系模型和面向对象模型。
- 层次模型：用树型结构表示实体类型及实体问联系。层次模型的优点是记录之间的联系通过指针来实现，查询效率较高。层次模型的缺点是只能表示1:n 联系，虽然有多种辅助手段实现m:n联系，但较复杂，用户不易掌握。由于层次顺序的严格和复杂，引起数据的查询和更新操作很复杂，应用程序的编写也比较复杂。
- 网状模型：用有向图表示实体类型及实体间联系。网状模型的优点是记录之间的联系通过指针实现， m:n 联系也容易实现，查询效率高。其缺点是编写应用程序比较复杂，程序员必须熟悉数据库的逻辑结构。
- 关系模型：用表格结构表达实体集，用外键(外码)表示实体间联系。其优点有：建立在严格的数学概念基础上；概念单一(关系)，结构简单、清晰，用户易懂易用；存取路径对用户透明，从而数据独立性、安全性好，简化数据库开发工作。关系模型的缺点主要是囱于存取路径透明，查询效率往往不如非关系数据模型。
- 面向对象模型：用面向对象观点来描述现实世界实体的逻辑组织、对象间限制、联系等的模型。一个面向对象数据库系统是一个持久的、可共事的对象库的存储和管理者，而一个对象库是由一个面向对象模型所定义的对象的集合体。面向对象数据库模式是类的集合，面向对象模型提供了一种类层次结构。在面向对象数据库模式中， 一组类可以形成一个类层次，一个面向对象数据库可能有多个类层次。在一个类层次中， 一个类继承其所有超类的全部属性、方法和消息。面向对象的数据库系统在逻辑上和物理上从面向记录上升为面向对象、面向可具有复杂结构的－个逻辑整体。允许用自然的方法，并结合数据抽象机制在结构和行为上对复杂对象建立模型，从而大幅度提高管理效率，降低用户使用复杂性。

### 考点2 常用的关系型数据库管理系统

---


### 考点3 数据仓库与数据挖掘技术

---

### 考点4 数据库工程

---
