### 面向对象方法

面向对象方法包括面向对象的分析、面向对象的设计和面向对象的程序设计。
- 对象。在计算机系统中，对象是指－组属性及这组属性上的专用操作的封装体。
- 类。类是一组具有相同属性和相同操作的对象的集合。
- 继承。继承是在某个类的层次关联中不同的类共享属性和操作的一种机制。
- 封装。面向对象系统中的封装单位是对象，对象之间只能通过接口进行信息交流，外部不能对对象中的数据随意地进行访问，这就造成了对象内部数据结构的不可访问性，也使得数据被隐藏在对象中。
- 消息。消息是对象间通信手段，一个对象通过向另一对象发送消息来请求其服务。
- 多态性。多态性是指同一个操作作用于不同的对象时可以有不同的解释，并产生不同的执行结果。

### 统一建模语言

UML 是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。

#### UML的结构

UML 的结构包括UML 的基本构造块、支配这些构造块如何放在一起的规则（体系结构）和一些运用于整个UML 的机制。

1. 构造块 UML有三种基本的构造块，分别是事物（thing）、关系（relationship）和图（diagram）。事物是UML中重要的组成部分，关系把事物紧密地联系在一起，图是很多有相互相关的事物的组。

2. 公共机制 公共机制是指达到特定目标的公共UML方法，主要包括规格说明（详细说明）、修饰、公共分类（通用划分）和扩展机制4种。

3. 规则 UML用于描述事物的语义规则分别是为事物、关系和图命名。

#### 事物

UML中的事物也称为建模元素，包括结构事物（structural things）、行为事物（behavioral things，动作事物）、分组事物（grouping things）和注释事物（annotational things, 注解事物）。这些事物是UML 模型中最基本的面向对象的构造块。

#### 关系

UML用关系把事物结合在一起，UML中的关系主要有四种。
- 依赖（dependencies）：两个事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响另一个事物的语义。
- 关联（association）：一种描述一组对象之间连接的结构关系，虫日聚合关系（描述了整体和部分间的结构关系）。
- 泛化（generalization）：一种一般化和特殊化的关系，描述特殊元素的对象可替换一般元素的对象。
- 实现（realization）：类之间的语义关系，其中的一个类指定了由另一个类保证执行的契约。

#### 图形

1. 类图（class diagram）：描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。在面向对象系统的建模中，最常见的图就是类图。类图给出了系统的静态设计视图，活动类的类图给出了系统的静态进程视图。
2. 对象图（object diagram）：描述一组对象及它们之间的关系。对象图描述了在类图中所建立的事物实例的静态快照。和类图一样， 这些图给出系统的静态设计视图或静态进程视圈，但它们是以真实案例或原型案例的角度建立的。
3. 构件图（component diagram）：描述一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。构件图用于表示系统的静态设计实现视图。对于由小的部件构建大的系统来说，构件图是很重要的。构件因是类图的变体。
4. 组合结构图（composite structure diagram）：描述结构化类（例如构件或类）的内部结构，包括结构化类与系统其余部分的交互点。它显示联合执行包含结构化类的行为的构件配置。组合结构图用于画出结构化类的内部内容。
5. 用例图（use case diagram）：描述一组用例、参与者（一种特殊的类）及它们之间的关系。用例图给出系统的静态用例视图。这些图在对系统的行为进行组织和建模时是非常重要的。
6. 顺序图（sequence diagram，序列图）：是一种交互图（interaction diagram）、交互图展现了一种交互，它由一组对象或角色以及它们之间可能发送的消息构成。交互图专注子系统的动态视图。顺序图是强调消息的时间次序的交互图。
7. 通信图（communication diagram）：也是一种交互图，它强调收发消息的对象或角色的结构组织。顺序图和通信图表达了类似的基本概念，但每种图所强调的概念不同，顺序图强调的是时序，通信图则强调的是消息流经的数据结构。
8. 定时图（timing diagram，计时图）：也是一种交互图，它强调消息跨越不同对象或角色的实际时间，而不仅仅只是关心消息的相对顺序。
9. 状态图（state diagram）：描述一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。状态图给出了对象的动态视图。它对于接口、类或协作的行为建模尤为重要，而且它强调事件导致的对象行为，这非常有助于对反应式系统建模。
10. 活动图（activity diagram）：将进程或其他计算的结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。活动图专注子系统的动态视图。它对系统的功能建模特别重要，并强调对象间的控制流程。
11. 部署图（deployment diagram）：描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。部署图给出了体系结构的静态部署视图，通常一个节点包含一个或多个部署图。
12. 制品图（artifact diagram）：描述计算机中一个系统的物理结构。制品包括文件、数据库和类似的物理比特集合。制品图通常与部署圈一起使用。制品也给出了它们实现的类和构件。
13. 包图（package diagram）：描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们的依赖关系。
14. 交互概览图（interaction overview diagram）：是活动图和顺序图的混合物。

### 面向对象分析

OOA 就是直接以问题域中客观存在的事物或概念识别为对象，建立分析模型，用对象的属性和服务分别描述事物的静态特征和行为，并且保留问题域中事物之间关系的原貌。

问题域是指一个包含现实世界事物：与概念的领域，这些事物和概念与所设计的系统要解决的问题有关。

#### 用例模型

#### 分析模型

### 面向对象设计

面向对象设计是把分析阶段得到的需求转变成符合成本和质量要求的、抽象的系统实现方案的过程。

面向对象设计的一些基本准则是：模块化、抽象、信息隐藏、高内聚和低耦合。

### 面向对象测试


### 设计模式

模式是指从某个具体的形式中得到的一种抽象，在特殊的非任意性的环境中，该形式不断地重复出现。

#### 设计模式的组成

一般来说，一个模式有4 个基本成分，分别是模式名称、问题、解决方案和效果。

#### 设计模式的分类

1. Coad 的面向对象模式
2. 代码模式
3. 框架应用模式
4. 形式合约
5. 设计模式目录的内容



