### 考点1 信息化基础知识
---

#### 信息与信息系统

香农为信息的定义： “信息是系统有序程度的度量”，该定义给出了信息的定量描述，并确定了信息量的单位为比特（bit）。

系统一词源于古希腊，是指由多个元素有机地结合在－起，执行特定的功能以达到特定目标的集合体。

系统特性：
- 整体性
- 层次性
- 目的性
- 稳定性
- 突变性
- 自组织性
- 相似性
- 相关性
- 环境适应性

系统工程是从整体出发合理开发、设计、实施和运用系统科学的工程技术。

霍尔于1969年提出了系统方法的三维结构体系，通常称之为霍尔三维结构，这是系统工程方法论的基础。霍尔三维结构以时间维、逻辑维、知识维组成的立体空间结构来概括地表示出系统工程的各阶段、各步骤以及所涉及的知识范围。
- 逻辑维：解决问题的逻辑过程。
- 时间维：系统的工作进程。
- 知识维：完成各阶段、各步骤所需的专业科学知识。

信息系统就是输入数据，通过加工处理，产生信息的系统。

信息系统具有数据的输入、传输、存储、处理、输出等基本功能。

信息系统分类方法很多：
- 从应用角度，可以分成人工信息系统和基于计算机的信息系统；
- 从独立性角度，可分成独立信息系统和综合信息系统；
- 从处理方式角度，可分为批处理信息系统和联机处理信息系统。

#### 信息系统建设的方法

主要有企业系统规划方法（Business System Planning, BSP）、战略数据规划方法和信息工程方法。

- 企业系统规划方法。
- 战略数据规划方法。
- 信息工程方法。

#### 信息系统规划方法


##### 第一个阶段
- 关键成功因素法（Critical Success Factors, CSF）
- 战略集合转化法（Strategy Ser Transformation, SST）
- BSP方法

##### 第二个阶段
- IE方法
- 战略系统规划法（Strategic System Planning, SSP）
- 战略栅格法（Strategic Grid, SG）

##### 第三个阶段
- 价值链分析法（Value-Chain Analysis,VCA）
- 战略一致性模型（Strategy Alignment Model, SAM）


### 考点2 政府信息化
---

#### 电子政务

所谓电子政务，就是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质的、全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理与服务。

1. G2G（Government To Government，政府对政府）：政府内部、政府上下级之间、不同地区和不同职能部门之间实现的电子政务活动。G2G模式是电子政务的基本模式，包括电子法规政策系统、电子公文系统、电子司法档案系统、电子财政管理系统、电子办公系统、电子培训系统和业绩评价系统等。
2. G2E（Goverment To Employee，政府对公务员）：政府与公务员（即政府雇员）之间的电子政务，主要是利用Intranet建立起有效的行政办公和员工管理体系，为提高政府工作效率和公务员管理水平服务。G2E是政府机构通过网络技术实现内部电子化管理的重要形式，也是电子政务的其他模式的基础。
3. G2B（Government To Business，政府对企业）：政府与企业之间的电子政务，包括电子采购与指标、电子税务、电子证照办理、信息咨询服务和中小企业电子服务等。
4. G2C（Government To Citizen，政府对公民）：政府与公民之间的电子政务，是指政府通过电子网络系统为公民提供各种服务。包指教育培训服务、就业服务、电子医疗服务、社会保险网络服务、公民信息服务、交通管理服务、公民电子税务和电子证件服务等。



### 考点3 企业信息化
---

企业的所有资源包括3 大流，分别是物质流、资金流和信息流。

#### 企业资源计划（Enterprise Resources Planning, ERP）

也就是对这3种资源进行全面集成管理的管理信息系统。

在ERP设计时常用的工具包括：业务分析、数据流程图、实体关系图及功能模块图。

#### 客户关系管理（Customer Relationship Management, CRM）

是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理机制。

一般说来CRM由两部分构成，即触发中心和挖掘中心，触发中心是指客户和CRM通过电话、传真、Web、E-mail等多种方式“触发”进行沟通；挖掘中心则是指CRM记录交流沟通的信息和进行智能分析。

#### 供应链管理（Supply Chain Management，SCM）

核心是供应链。

供应链是指一个整体的网络用来传送产品和服务，从原材料开始一直到最终客户（消费者），它凭借一个设计好的信息流、物流和现金流来完成。

现代意义的供应链是利用计算机网络技术全面规划供应链中的商流、物流、信息流、资金流等，并进行计划、组织、协调和控制。

#### 产品数据管理（Product Data.'Management, PDM）

是一门用来管理所有与产品相关的信息（包括零件信息、配置、文档、设计文件、结构、权限信息等）和所有与产品相关的过程（包括过程定义和管理）的技术。

#### 产品生命周期管理（ Product Lifecycle Management, PLlyl）

是一种应用于在单一地点的企业内部、分散在多个地点的企业内部，以及在产品研发领域具有协作关系的企业之间的，支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用的一系列应用解决方案，包能够集成与产品相关的人力资源、流程、应用系统和信息。

产品的生命周期一般包括五个阶段，分别是培育期、成长期、成熟期、衰退期、结束期五个阶段。PLM通过培育期前研发成本最小化和成长期至结束期的企业利润最大化来达到降低成本和增加利润的目标。

#### 知识管理

知识应有外部化、内部化、中介化和认知化4种功能。

知识管理就是对有价值的信息进行管理，包括知识的识别、获取、分解、储存、传递、共亭、价值评判和保护，以及知识的资本化和产品化。

知识可分为两类，分别是显性知识（explicit knowledge）与隐性知识（tacit knowledge）。

#### 商业智能（Business Intelligence，BI）

是企业对商业数据的搜集、管理和分析的系统过程，目的是使企业的各级决策者在得知识或洞察力，帮助他们做出对企业更有利的决策。

BI技术并不是基础技术或者产品技术，它是数据仓库、OLAP和数据挖掘等相关技术走向商业应用后形成的一种应用技术。

#### 企业门户

按照实际应用领域，企业门户可以划分为三类：信息门户、知识门户和应用门户。

- 企业信息门户（Enterprise Information Portal，EIP）的的基本作用是为人们提供企业信息，它强调对结构化与非结构化数据的收集、访问、管理和无缝集成。这类门户必须提供数据查询、分析、报告等基本功能，企业员工、合作伙伴、客户、供应商都可以通过企业信息门户非常方便地获取．自己所需的信息。

- 企业知识门户（Enterprise Knowledge Portal, EKP）是企业员工日常工作所涉及相关主题内容的“总店”。企业员工可以通过它方便地了解当天的最新消息、工作内容、完成这些工作所需的知识等。通过企业知识门户，任何员工都可以实时地与工作团队中的其他成员取得联系，寻找到能够提供帮助的专家或者快速地连接到相关的门户。

- 企业应用门户（Enterprise Application Portal, EAP）实际上是对企业业务流程的集成。它以商业流程和企业应用为核心，把商业流程中功能不同的应用模块通过门户技术集成在一起。从某种意义上说，可以把企业应用门户看成是企业信息系统的集成界面。企业员工和合作伙伴可以通过企业应用门户访问相应的应用系统，实现移动办公、进行网上交易等。

#### 电子商务

电子商务是指买卖双方利用现代开放的Internet网络，按照一定的标准所进行的各类商业活动，主要包括网上购物、企业之间的网上交易和在线电子支付等新型的商业运营模式。

狭义的电子商务是指利用Web提供的通信手段在网上买卖产品或提供服务；

广义的电子商务除了以上内容外，还包括企业内部的商务活动，如生产、管理、财务等，以及企业间的商务活动，即把买家、卖家、厂家和合作伙伴通过Internet、Intranet和Extranet连接起来所开展的业务。

电子商务分三个方面，即电子商情广告、电子选购和交易，电子交易凭证的交换、电子支付与结算，以及网上售后服务等。

参与电子商务的实体有四类：顾客（个人消费者或集团购买）、商户（包括销售商、制造商和储运商）、银行（包括发卡行和收单行）
及认证中心。

电子商务主要有三种模式：
- B2B（Business To Business，企业对企业）是指企业与企业之间通过互联网进行产品、服务及信息的交换。B2B电子商务模式包括两种基本模式，一种是企业之间直接进行的电子商务（如制造商的在线采购和在线供货等），另一种是通过第三方电子商务网站平台进行的商务活动。
- B2C（Business To Customer，企业对个人）是商家对消费者，也就是通常说的商业零售，即直接面向消费者销售产品和服务。最具有代表性的B2C电子商务模式就是网上零售网站。B2C电子商务的模式并不是唯一的，专门依靠网站开展网上零售只是B2C电子商务的一种形式，企业网站也可以开设面向消费者的在线直接销售，这也是B2C电子商务的表现形式。
- C2C（Customer To Customer，个人对个人）是消费者对消费者的交易，简单地说就是消费者本身提供服务或产品给消费者，最常见的形态就是个人工作者提供服务给消费者，如保险从业人员、促销人员的在线服务及销售网点或商品竞标网站。此类网站非企业对消费者，而是由提供服务的消费者与需求服务的消费者私下达成交易的方式。C2C商务平台就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，使卖方可以主动提供商品上网拍卖，而买方可以自行选择商品也好竞价。


#### 决策支持系统（Decision Support System, DSS）

是辅助决策者通过数据、模型和知识，以人机交直方式进行半结构化或非结构化决策的计算机应用系统。它是管理信息系统（Management Information System, MIS）向更高一级发展而产生的先进信息管理系统。

它为决策者提供分析问题、建立模型、模拟决策过程和方案的环境，调用各种信息资源和分析工具，帮助决策者提高决策水平和质量。但是，DSS不可以代替决策者。

DSS基本结构主要由四个部分组成，即数据部分（数据库子系统）、模型部分（模型库子系统）、推理部分和人机交互部分（对话管理子系统）。

#### 业务流程重组（Business Process Reengineering, BPR）

是指为了在衡量绩效的关键指标上取得显著改进，从根本上重新思考、彻底改进业务的流程。其中，衡量绩效的关键指标包括产品和服务质量、顾客满意度、成本、员工工作效率等。

一般来说，业务流程可分为管理流程、操作流程和支持流程3类。
- 操作流程 直接与满足外部顾客的需求相关。
- 支持流程 指为保证操作流程的顺利执行，在资金、人力、设备管理和信息系统支撑方面的各种活动。
- 管理流程指企业整体目标和经营战略产生的流程。

#### 企业应用集成（Enterprise Application Integration, EAI）

是伴随着企业信息系统的发展而产生和演变的。

企业的价值取向是推动应用集成技术发展的原动力，而应用集成的实现反过来也驱动公司竞争优势的提升。

EAI技术是将过程、软件、标准和硬件联合起来，在两个或更多的企业信息系统之间实现无缝集成，使它们就像一个整体一样。

### 考点4 信息资源管理
---

### 考点5 信息系统基础知识
---

### 考点6 系统集成
---