### 软件开发生命周期


### 软件开发方法

软件方法学是以软件开发方法为研究对象的学科。

从开发风范上看， 软件方法学可分为自顶向下的开发方法和自底向上的开发方法。
- 自顶向下的开发方法强调开发过程是由问题到解答、由总体到局部、自一般到具体；
- 自底向上的开发方法从系统实现的最基础部分着手，由简单到复杂，逐层向上构造，直至得到所需的软件。

从性质上看，软件方法学可分为形式化方法与非形式化方法。
- 形式化方法是建立在严格数学基础上的软件开发方法。在软件开发的各个阶段中，凡是采用严格的数学语言，具有精确的数学语义的方法，称为形式化方法。采用形式化方法可避免系统中的歧义性、不完全性和不一致性。
- 而非形式化方法则不把严格作为其主要的着眼点。

从适用范围上看，软件方法学可分为整体性方法和局部性方法。
- 整体性方法适用于软件开发的全过程，例如，自顶向下方法、自底向上方法、软件自动化方法等；
- 局部性方法适用于软件开发过程的某个具体阶段，例如，各种需求分析方法、设计方法等。

#### 净室方法

净室软件工程（净室方法）是软件开发的一种形式化方法，它可以生成高质量的软件。它使用盒结构规约进行分析和设计建模，并且强调将正确性验证（而不是测试）作为发现和消除错误的主要机制，使用统计的测试来获取认证被交付的软件的可靠性所必需的出错率信息。

净室方法主要使用三种盒类型：
- 黑盒。这种盒刻划系统或系统的某部分的行为。通过运用由激发得到反应的一组变迁规则，系统（或部分）对特定的激发（事件）作出反应。
- 状态盒。这种盒以类似于对象的方式封装状态数据和服务（操作）。在这个规约视图中，表示出状态盒的输入（激发）和输出（反应）。状态盒也表示黑盒“激活历史”，即封装在状态盒中的，必须在蕴含的变迁间保留数据。
- 清晰盒。在消晰盒中定义状态盒所蕴含的变迁功能，简单地说，清晰盒包含了对状态盒的过程设计。

#### 结构化方法

给构化方法属于自顶向下的开发方法，其基本思想是“自顶向下，逐步求精”，强调开发方法的结构合理性及所开发软件的结构合理性。结构是指系统内各个组成要萦之间的相互联系、相互作用的框架。

#### 面向对象方法

面向对象方法是当前的主流开发方法，拥有大量不同的方法，主要包括OMT（Object Model Technology，对象建模技术）方法、Coad/Yourdon方法、OOSE（Object-Oriented Software Engineering，面向对象的软件工程）及Booch 方法等，而OMT、OOSE 及Booch最后可统一成为UML（United Model Language，统一建模语言）。

#### 原型法

***结构化方法和面向对象方法有一个共同点：在系统开发初期必须明确系统的功能要求，确定系统边界。***

通常，原型是指模拟某种产品的原始模型。

在软件开发中，原型是软件的一个早期可运行的版本，它反映最终系统的部分重要特性。

如果在获得一组基本需求说明后，通过快速分析构造出一个小型的软件系统，满足用户的基本要求，使得用户可在试用原型系统的过程中得到亲身感受和受到启发，做出反应和评价，然后开发者根据用户的意见对原型加以改进，随着不断试验、纠错、使用、评价和修改，获得新的原型版本，如此周而复始，逐步减少分析和通信中的误解，弥补不足之处，进一步确定各种需求细节，适应需求的变更，从而提高了最终产品的质量。

### 逆向工程

#### 软件再工程（reengineering）

再工程是对现有软件系统的重新开发过程，包括逆向工程（Reverse Engineering，反向工程）、新需求的考虑（软件重构）和正向工程三个步骤。

#### 软件重构

软件重构是对源代码、数据进行修改，使其易于修改和维护，以适应将来的变更。通常软件重构并不修改软件体系结构，而是关注模块的细节。

#### 逆向工程

逆向工程是分析程序，力求在比源代码更高的抽象层次上建立程序表示的过程。

### 软件开发模型

主要的开发模型有瀑布模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、智能模型、V模型、快速应用开发模型、构件组装模型、敏捷方法和统一过程等。

#### 瀑布模型

瀑布模型也称为生命周期法，是结构化方法中最常用的开发模型，它把软件开发的过程分为软件计划、需求分析、软件设计、程序编码、软件测试和运行维护6个阶段，规定了它们自上而下、相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落。

#### 演化模型

也称为变换模型，是在快速开发一个原型的基础上，根据用户在调用原型的过程中提出的反馈意见和建议，对原型进行改进，获得原型的新版本，重复这一过程，直到演化成最终的软件产品。

#### 螺旋模型

将瀑布模型和变换模型相综合，综合了两者的优点，并增加了风险分析。它以原型为基础，沿着螺线自内向外旋转，每旋转一圈都要经过制订计划、风险分析、实施工程及客户评价等活动，并开发原型的一个新版本。经过若干次螺旋上升的过程，得到最终的系统。

#### 喷泉模型

为软件复用和生存周期中多项开发活动的集成提供了支持，主要支持面向对象的开发方法。“喷泉”一词本身体现了迭代和无间隙的特性。系统某个部分常常重复工作多次，相关功能在每次迭代中随之加入演进的系统。所谓无间隙是指在开发活动中，分析、设计和编码之间不存在明显的边界。

#### 智能模型

是基于知识的软件开发模型，它综合了上述若干模型，并与专家系统结合在一起。该模型应用基于规则的系统，采用归纳和推理机制，帮助软件人员完成开发工作，并使维护在系统规格说明中一级进行。

#### 增量模型

融合了瀑布模型的基本成分（重复的应用）和原型实现的迭代特征。

#### 迭代模型

迭代包括产生产品发布（稳定、可执行的产品版本）的全部开发活动和要使用该发布必需的所有其他外围元素。所以，在某种程度上，开发迭代是一次完整地经过所有工作流程的过程：（至少包括）需求工作流程、分析设计工作流程、实施工作流程和测试工作流程。

#### 构件组装模型

基于构件的软件，开发（Component Based Software Development,CBSD）模型是利用模块化方法，将整个系统模块化，并在一定构件模型的支持下，复用构件库中的一个或多个软件构件，通过组合手段高效率、高质量地构适应用软件系统的过程。

#### V模型

